O que vamos aprender?
Hoje você vai iniciar seu aprendizado sobre Métodos Ágeis .
Os métodos ágeis são uma alternativa à gestão tradicional de projetos. Eles nasceram nos braços do desenvolvimento de software, mas hoje são aplicados a qualquer tipo de projeto. Esses métodos vêm ajudando muitas equipes a encarar as imprevisibilidades de um projeto através de entregas incrementais e ciclos iterativos .
Os métodos ágeis buscam promover um processo de gerenciamento de projetos que incentiva a inspeção e adaptação frequente. É uma filosofia que acaba por incentivar o maior trabalho em equipe, a auto-organização, a comunicação frequente, o foco no cliente e a entrega de valor.
Basicamente, os métodos ágeis são um conjunto de práticas eficazes que se destinam a permitir a entrega rápida e de alta qualidade do produto, tenVocê será capaz de:
Entender o que são Métodos Ágeis ;
Entender o que é Kanban ;
Entender o que é Scrum ;
Trabalhar em equipes utilizando Kanban ou Scrum de maneira eficaz.
Por que isso é importante?
A metodologia ágil é, quando aplicada no contexto correto, mais produtiva e eficaz que os modelos tradicionais. Em desenvolvimento de software, é quase certo que você irá trabalhar a maior parte do tempo em um time que aplique práticas ágeis, ou mesmo um framework completo.Conteúdos
O nascimento dos métodos ágeis dá-se com o lançamento do Manifesto Ágil . Esse manifesto traz princípios para o desenvolvimento de software que tem como objetivo colocar clientes no centro do desenvolvimento, buscando entregar softwares que satisfaçam suas dores e necessidades. Com isso, os produtos respondem mais rapidamente às mudanças, entregando com maior frequência versões novas do software com melhorias incrementais.
O desenvolvimento tradicional, forma predominante antes da publicação do manifesto ágil, tinha como centro a documentação completa do projeto. O cliente só era envolvido quando o produto estava pronto. Esta forma tradicional, também chamada de cascata, tem um tempo muito mais lento de resposta à mudança, aprendizado e feedback, o que pode comprometer a entrega de valor e a relevância do produto. Sem envolver o cliente desde o início, corremos o risco de não atender nenhuma dor e entregar um produto obsoleto.
Ou seja, a partir de uma versão publicada, que atende um problema da forma mais simples e objetiva possível, pode-se evoluir o software de acordo com as necessidades dos clientes da empresas. Caso queira ler o Manifesto Ágil na íntegra, ele estará disponível nos Recursos Adicionais , mas seu principais pilares são:
Indivíduos e interações mais que processos e ferramentas
Software em funcionamento mais que documentação abrangente
Colaboração com o cliente mais que negociação de contratos
Responder a mudanças mais que seguir um plano
Pouco tempo após a publicação do manifesto e a consolidação da metodologia ágil no mercado, as fronteiras das empresas de desenvolvimento de software foram ultrapassadas. Hoje, as técnicas e filosofias dessa nova escola são aplicadas em empresas e organizações de diversas outras áreas. Essa popularização acabou por criar subtipos para a gestão ágil, cada um com suas peculiaridades: os chamados " frameworks " ágeis.
Os frameworks são ferramentas que têm como base os princípios ágeis e podem ser implantados em times ou empresas que desejam incorporar o Agile em suas práticas. Entretanto, nem sempre é possível seguir as regras dos frameworks ao pé da letra. Por isso, há quem advogue que os princípios ágeis devem ser adaptados à realidade de cada área ou organização. Afinal, o mais importante é que os princípios fundamentais se mantenham e cumpram com o objetivo de facilitar e agilizar os processos e as entregas da equipe, sem gerar complexidade desnecessária.
A seguir, vamos conhecer um pouco mais sobre o framework Scrum e o método Kanban .
Scrum
Scrum é um framework para gestão e planejamento de projetos. As equipes que trabalham neste método, geralmente, são divididas em Product Owner (PO) , Scrum Master e Scrum Team (ou Time de Desenvolvimento ). Você, como pessoa desenvolvedora, deverá, geralmente, integrar a equipe desta última parte da divisão.
As Metodologias ágeis de desenvolvimento de software são iterativas, ou seja, o trabalho é dividido em iterações (ciclos). No Scrum, os projetos são divididos em ciclos chamados de Sprints .
O Sprint representa um espaço de tempo, normalmente de 2 a 4 semanas, no qual um conjunto de atividades deve ser executado. As funcionalidades a serem implementadas em um projeto são mantidas em uma lista que é conhecida como Product Backlog . Este material contém todas as funcionalidades que foram elencadas como importantes para quem usa o produto, e é responsabilidade do PO definir seu conteúdo. Estas informações não precisam necessariamente estar disponíveis no início de um projeto, podendo ser acrescidas, alteradas e melhoradas à medida que se aprende mais sobre o produto e quem o usa.
O próximo passo é conectar o que foi priorizado pela pessoa PO com o Scrum Team . Para isso, no início de cada Sprint , faz-se um Sprint Planning Meeting , ou seja, uma reunião de planejamento na qual a pessoa PO prioriza os itens do Product Backlog e a equipe seleciona as atividades que ela será capaz de implementar durante o Sprint que se inicia, originando o Sprint Backlog . Para entender melhor o Scrum e a Sprint Planning , vamos a um vídeo:


O status das tarefas do Sprint Backlog será atualizado pela pessoa que for Scrum Master . Este papel entra para fazer a gestão dos valores e das práticas do Scrum , assegurando sua funcionalidade e garantindo que o que foi selecionado pode e deve ser entregue ao final do ciclo. É comum observar que, em algumas empresas, o papel de Scrum Master é desempenhado pela mesma pessoa que é liderança técnica do time de desenvolvimento (Tech Lead). Nestes casos, não existe uma pessoa que faz exclusivamente o papel de Scrum Master. Nas empresas que possuem uma pessoa com função exclusiva de Scrum Master, os papéis de Scrum Master e Tech Lead são separados. Isso quer dizer que, apesar da pessoa Scrum Master assumir uma responsabilidade importante de gestão das práticas ágeis do time, a liderança do time de desenvolvimento continua sendo o(a) Tech Lead.
Além das tarefas citadas, a pessoa Scrum Master atuará como facilitadora da Daily Meeting (ou Daily Scrum ou DM ), uma reunião diária como o objetivo de disseminar a evolução do projeto, e identificar impedimentos que podem ser resolvidos com ajuda dos membros da equipe. A Daily deve ser breve, e cada integrante deve basicamente responder à três perguntas:
O que você fez ontem?
O que fará hoje?
Há algum impedimento no seu caminho?
Ao final de um Sprint , a equipe apresenta as funcionalidades implementadas em uma Sprint Review Meeting . Devem participar desta reunião a pessoa PO , a pessoa Scrum Master , o Scrum Team e, opcionalmente, clientes, a gerência e, se pertinente, pessoas técnicas de outros projetos. Serão avaliados se os objetivos da Sprint foram cumpridos e o que isso representa no projeto em si.
Para entender melhor sobre Daily Meetings , assista ao vídeo abaixo:

Finalmente, faz-se uma Sprint Retro Meeting (ou Sprint Retrospective ), onde são apontados os pontos positivos e negativos do último Sprint , assim como ações para mitigar os pontos negativos e evitar que se repitam. Após essa reunião, a equipe parte para o planejamento do próximo Sprint .
Assim, reinicia-se o ciclo, levando em consideração os aprendizados da última iteração. A figura abaixo ilustra o ciclo que você estudou:
Scrum framework
Deixamos disponíveis alguns materiais nos Recursos Adicionais , caso você queira aprofundar melhor seus conhecimentos sobre a metodologia Scrum .

Kanban
O método Kanban foi criado pela japonesa Toyota na década de 1960 e faz parte da metodologia Just in Time , um sistema de administração da produção que determina que deve ser feito somente o imprescindível para realização da etapa seguinte do processo, em um fluxo de trabalho contínuo. Em outras palavras: fazer apenas o que é necessário, quando necessário e na quantidade necessária.
Em meio à falta de recursos e diante da necessidade de se modernizar para acompanhar as mudanças do mercado, a empresa precisava mudar sua metodologia de gestão e procurar por uma Gestão por Resultados , ou seja um modelo que priorizasse os resultados de todos os colaboradores que nele atuam, permitindo que os gestores e seus times avançassem cautelosamente, porém de forma contínua e produtiva.
Era preciso agir rápido e urgentemente para criar um novo sistema de manufatura. Assim, inspirados pelo livro Today and Tomorrow , de Henry Ford, a diretoria da Toyota desenvolveu o Kanban .
Diante das dificuldades da época, o fato do Kanban ser bastante visual facilitou muito o trabalho das equipes de produção e montagem. O sistema melhorou a comunicação entre as pessoas que trabalhavam na empresa, bem como o entendimento de quais peças precisavam ser repostas no momento correto. A padronização também foi auxiliada pelo sistema, assim como a redução de desperdícios.
A metodologia Kanban propõe a utilização de cartões ou post-its em um quadro para indicar e acompanhar, de maneira visual, prática e utilizando poucos recursos, o andamento dos fluxos de produção nas empresas. De um lado do quadro, ficam as tarefas que precisam ser executadas, o que pode ser chamado de Backlog , que assim como no Scrum , são as funcionalidades e objetivos do projeto como um todo, podendo ou não estarem complemente prontos nos processos iniciais de desenvolvimento. E, do outro, as etapas de execução: em andamento e entregue. Você pode alterar o nome dessas etapas de acordo com seus processos internos. Conforme as tarefas são desempenhadas, o cartão ou post-it é colocado no campo correspondente ao status da tarefa.
Assista ao vídeo abaixo para complementar o conhecimento relacionado ao Kanban :

Os benefícios do sistema Kanban
O Kanban nada mais é que uma maneira simples e visual de organizar as tarefas e o fluxo de trabalho, tornando tudo muito mais eficiente. Os benefícios do sistema Kanban são:
Visão do todo;
Simplicidade;
Acesso a informações;
Facilitação do fluxo de trabalho;
Incentivo à comunicação;
Prioridade e metas claras.
Visão do todo
Seja físico ou digital, o Kanban é visual. Isso é especialmente útil em situações em que várias pessoas ou grupos coordenam e cooperam em um mesmo projeto, ou processo, permitindo que essas pessoas planejem suas tarefas atuais e as seguintes. O Kanban oferece uma visão do todo, ou seja, uma perspectiva holística de um processo. Ao invés de fazer com que as pessoas trabalhem isoladamente, o sistema Kanban permite que todas as pessoas na organização tenham uma melhor compreensão e apreciação do que outras pessoas e equipes estão fazendo. A liderança de área, por sua vez, consegue ter uma visão concreta de quem está fazendo o quê e quantas etapas faltam para um projeto ser finalizado.
Simplicidade
A ideia e o conceito por trás do Kanban são simples. É isso que o torna atraente para quase todas as áreas de uma organização. A simplicidade permite que todas as pessoas participem com mais facilidade e comprem a ideia.
Acesso à informação
O Kanban tem processos inclusivos, que permitem que as pessoas tenham acesso a mais informações. Ele dá às pessoas mais conhecimento corporativo, o que é particularmente útil para aquelas que têm pouco entendimento de um sistema complexo, como, por exemplo, as pessoas recém-contratadas. No fim da cadeia, ele dá poder às pessoas e incentiva a autonomia.
Facilitação do fluxo de trabalho
O Kanban contribui para que haja menos desperdício nas operações, tornando tudo mais prático e conciso. Partes redundantes ou desnecessárias de um processo podem ser removidas, enquanto outras podem ser simplificadas. Ou seja, o fluxo de trabalho pode ser facilitado, sem comprometer a qualidade. Isso significa uma constante melhora na produtividade.
Incentivo à comunicação
Como o uso do Kanban fornece uma visão do todo, isso incentiva uma melhor cooperação e comunicação entre pessoas e equipes. As pessoas que trabalham na empresa poderão ajustar melhor seus cronogramas e prazos, porque sabem exatamente o que as outras pessoas estão fazendo. Por extensão, isso também serve como meio de controle e equilíbrio, no qual as ineficiências e gargalos ao longo do processo podem ser eliminados.
Prioridades e metas claras
O Kanban aprimora a capacidade de foco, pois, além do uso do WIP limit , o time tem uma visão ampla dos processos e do fluxo de trabalho, e a gerência fica mais capacitada para decidir o que de deve ser priorizado para atingir os objetivos e metas estabelecidas.
© Trybe 2021
·
Manual da Pessoa Estudante
Feito e constantemente atualizado pelo time Trybe com Elixir, Phoenix, React, Tailwind CSS e 💚
